When you think about it, you probably receive hundreds -- even thousands -- of cues about
Giang Na 3/11/2016 nếu bạn để ý một chút, bạn sẽ thấy có hàng trăm, thậm chí hàng nghìn dấu hiệu
what’s going on in your environment every day, strictly from sound.
những việc xảy ra xung quanh bạn mỗi ngày, xuất phát từ âm thanh
In addition to things like speech and music, there are other bits of auditory information
ngoài lời nói hay âm nhạc còn có các loại âm thanh khác
that shape your day: an ambulance passing by, a baby crying in the next room,
tạo nên cuộc sống của bạn: tiếng xe cứu thương chạy qua, tiếng đứa trẻ khóc ở phòng bên
and of course [cell-phone style text ding goes off] --
và tất nhiên [tiếng chuông tin nhắn đến]
-- sorry.
xin lỗi
Just got a text.
tôi vừa nhận một tin nhắn
But there’s a lot that we can learn, not just from what these cues MEAN, but from how
nhưng có rất nhiều thứ ta có thể học được, không chỉ từ ý nghĩa của các âm thanh này
Sound itself works.
mà từ bản thân âm thanh đó
Studying sound waves has helped doctors learn more about our ears, and has allowed engineers
nghiên cứu về sóng âm giúp các giáo sư hiểu thêm về đôi tai, và giúp các kỹ sư
to design things like microphones and speakers.
tạo ra micro hay loa
Biologists have even used the science of sound to figure out how animals like elephants can
các nhà sinh học cũng đã vận dụng khoa học âm thanh để tìm hiểu cách giao tiếp ở phạm vi xa
communicate over long distances -- when we can’t even hear them doing it.
của các loài động vật như voi, trong khi ta còn không biết chúng đang làm gì
It all comes down to the fact that SOUND is a wave, which travels through a medium like
trên thực tế, âm thanh là một loại sóng, truyền qua các môi trường
air or water.
như không khí hay nước
And knowing that sound is a wave is important, because it means that we can use the physics
điều này rất quan trọng bởi vì khi ta biết được âm thanh là một loại sóng, ta có thể dùng vật lý học âm thanh
of waves to describe the qualities of sound.
để đánh giá chất lượng của âm thanh
[Intro Music Plays]
[nhạc mở đầu]
When you think of a wave, you probably think of the kind you see at the ocean, or the ones
khi nhắc đến sóng, có thể bạn sẽ nghĩ về loại sóng trên biển,
you made when you jumped on that trampoline last time.
hay khi bạn nhảy lên tấm bạt lò xo
Those waves produce ripples that run perpendicular to the direction, that the wave is traveling in.
chúng tạo ra các gợn sóng vuông góc với chiều cơ thể bạn, và các gợn sóng đó đang di chuyển
But sound is the other kind of wave: it’s a longitudinal wave, meaning that the wave’s
nhưng âm thanh là một loại sóng khác: nó là sóng dọc, nghĩa là chuyển động qua lại của nó
back-and-forth motion happens in the same direction in which the wave travels.
cùng chiều với sự chuyển động của sóng
Say you get a text message on your phone, and it makes a nice, bright little ‘ding!’ sound.
khi điện thoại bạn có một tin nhắn đến, và phát ra một tiếng 'ding!' nhỏ
What actually happened? Like, on a physical level?
điều gì sẽ xảy ra? nếu xét về mặt vật lý?
Your phone’s speaker contains a diaphragm -- a piece of stiff material, usually in the
có một màng chắn trên loa điện thoại - một mảnh kim loại cứng
shape of a cone.
thường ở dạng hình nón
When you got the message, the electronics inside the speaker made the diaphragm move
khi có tin nhắn, điện từ bên trong loa làm cho màng chắn chuyển động qua lại
back and forth, which vibrated the air around your phone.
làm không khí xung quanh chiếc điện thoại chuyển động
That made the atoms and molecules in the air move back and forth.
dẫn đến các nguyên tử và phân tử không khí cũng chuyển động
Then, those moving particles vibrated the air around them -- and as the process continued,
các hạt này làm không khí xung quanh chuyển động, cứ thế
the sound wave spread outward.
âm thanh được truyền đi xung quanh
[ding!]
[ding!]
Sorry! I’m just gonna turn this off now.
xin lỗi! tôi sẽ tắt nó bây giờ
Anyway, physicists sometimes describe sound waves in terms of the movement of these particles
nói tóm lại, các nhà vật lý học đôi khi mô tả sóng âm như là chuyển động của các hạt này
in the air -- in what’s known as a displacement wave.
trong không khí, hay còn gọi là sóng chuyển vị
But by moving particles in the air, sound waves also do something else:
nhưng khi các phân tử không khí chuyển động, sóng âm cũng thực hiện một chức năng khác
They cause the air to compress and expand -- which is why sound waves are sometimes
nó làm cho không khí nén và giãn, đó là lý do tại sao đôi khi sóng âm
described as ‘pressure waves’.
còn được gọi là sóng ép
As the wave spreads through the air, the particles end up bunching together in some places, and
khi sóng âm truyền trong không khí, các phân tử không khí va vào nhau ở một vài nơi
‘spreading out’ in others.
và lan rộng ra các nơi khác
Together, all that bunching and spreading-out causes areas of high pressure and low pressure
tất cả đều va vào nhau và lan rộng dưới áp suất cao và thấp
to form and move through the air.
sẽ làm cho không khí chuyển động
It’s useful to describe sound waves as pressure waves, because we can build devices that detect
sẽ tốt hơn nếu gọi sóng âm là sóng ép, vì ta có thể tạo ra các thiết bị có thể phát hiện
those changes in pressure.
thay đổi về áp suất
That’s how some microphones work, for example: They use a diaphragm stretched over a sealed
đó là nguyên lý hoạt động của micro, chẳng hạn: có một màng chắn bao bọc một bộ phận được bịt kín
compartment, and as sound waves pass by, they create areas of lower or higher pressure in
và khi sóng âm đi qua, chúng sẽ tạo ra các khu vực áp suất cao hay thấp
the compartment.
ở bộ phận đó
The differences in pressure cause the diaphragm to move back and forth, which electronics
sự chênh lệch áp suất làm cho màng chắn chuyển động qua lại, sau đó điện từ
then translate into audio data
sẽ chuyển thể thành âm thanh
And your eardrums basically work the same way!
màng nhĩ của bạn cũng hoạt động tương tự như vậy
As pressure waves pass through, they make your eardrum vibrate.
khi sóng ép đi qua, chúng sẽ làm cho màng nhĩ rung
Your brain then interprets those vibrations as sound.
sau đó não bộ sẽ mặc định những rung động này là âm thanh
But not all sounds are the same.
nhưng không phải tất cả các loại âm thanh đều giống nhau
Even before we knew much about physics, humans were describing sound in terms of certain qualities:
thậm chí trước khi ta biết nhiều về vật lý, con người đã mô tả âm thanh bằng nhiều đặc tính
mainly, by things like ‘loudness’ and ‘pitch’.
chủ yếu là âm lượng và cường độ
Our understanding of those qualities helped shape the development of music -- which we’ll
kiến thức về những tính chất này góp phần vào sự phát triển của âm nhạc
talk more about next time.
ta sẽ nói thêm về vấn đề này sau
But there’s also a more physics-y side to those qualities of music.
ngoài ra còn có một khía cạnh mang tính vật lý hơn về những đặc tính này của âm thanh
Pitch can be high or low, and it corresponds to the ‘frequency’ of the wave.
cường độ có thể cao hay thấp, và nó phản ánh tần số của sóng âm
So, air that’s vibrating back and forth more times per second will have a higher pitch,
vậy, nếu không khí chuyển động qua lại nhiều hơn trên 1 giây sẽ có cường độ cao hơn
and air that’s vibrating fewer times per second will have a lower pitch.
và không khí chuyển động ít hơn sẽ có cường độ thấp hơn
Humans hear sounds best when the vibrations are somewhere between 20 per second on the
con người có thể nghe âm thanh rõ nhất khi độ rung ở vào khoảng 20 lần/giây
low end and 20,000 per second on the high end.
và 20.000 lần/giây
As we get older and lose more of the cells that help us detect sound, we start to lose
khi ta già đi, ta sẽ mất đi các tế bào giúp nhận diện âm thanh,
the ability to hear higher-pitched sounds.
ta sẽ dần mất đi khả năng nghe được những âm thanh cường độ cao
Some building security companies will take advantage of this, using devices that emit
một số công ty bảo vệ các tòa nhà sẽ tận dụng điều này, họ dùng các thiết bị
a high-pitched noise that most people over the age of 25 can’t hear.
phát ra âm thanh cường độ cao mà hầu hết những người trên 25 tuổi không nghe thấy được
The idea is that since kids and teens can hear it, and it’s super annoying to them,
lý do là vì trẻ con và thanh niên có thể nghe được và cảm thấy rất khó chịu
they won’t hang out near the building.
nên họ sẽ không lại gần tòa nhà
But some sounds are too high or low for any humans to hear.
nhưng một số âm thanh quá to hay quá nhỏ để con người có thể nghe được
Sounds that are too high in pitch are called ultrasonic, and sounds that are too low are
những âm có cường độ quá cao gọi là siêu âm, và những âm cường độ quá thấp
called infrasonic.
gọi là hạ âm
Dog whistles, for example, use an ultrasonic pitch that’s too high for us, but is perfectly
chẳng hạn tiếng chó hú, có cường độ siêu âm quá cao so với con người
audible to dogs.
nhưng loài chó hoàn toàn có thể nghe được
Elephants, on the other hand, use INFRAsonic sound to communicate with each other across
ngược lại, loài voi sử dụng sóng hạ âm để giao tiếp với nhau
long distances.
ở khoảng cách xa
They can hear these calls from several kilometers away, but we can’t hear them at all.
chúng có thể nghe thấy nhau từ khoảng cách hàng km, nhưng ta không thể nghe thấy được
Another aspect that shapes sound is its loudness -- when you increase the intensity of a sound,
một tính chất nữa hình thành nên âm thanh là âm lượng, khi bạn tăng cường độ âm thanh
you increase its loudness, and vice versa.
nghĩa là bạn tăng âm lượng, và ngược lại
We’ve talked about the intensity of a wave before: it’s the wave’s power over its
ta đã nói về cường độ sóng âm trước đây: nó là độ mạnh của sóng âm
area, measured in Watts per square meter.
trong một diện tích, được tính bằng Watts/mét vuông
We’ve also said that the intensity of a wave is proportional to the wave’s amplitude, squared.
ta cũng nói rằng cường độ sóng âm tỷ lệ với bình phương biên độ của nó
And the farther you are from the source of a wave, the lower its intensity -- by the
bạn càng xa nơi xuất phát của sóng âm thì cường độ càng bé
square of the distance between you and the source.
bằng bình phương khoảng cách giữa bạn và sóng âm
And just as there’s a range of pitches that humans can hear, there’s also a range of
và bởi vì chỉ có một mức cường độ nhất định mà con người có thể nghe nên cũng chỉ có một mức
sound wave intensity that humans can comfortably hear.
cường độ sóng âm mà ta có thể nghe được
Generally, people can safely hear sounds from about 1 picowatt per square meter,
thông thường, ta chỉ có thể nghe được âm thanh từ khoảng 1 picowatt/mét vuông
up to 1 Watt per square meter -- which is about as loud as a rock concert, if you’re near the speakers.
cho đến 1 Watt/mét vuông, bằng độ lớn của một buổi hòa nhạc rock nếu bạn ngồi gần loa
The sound waves coming from a jet plane that’s 30 meters away, for example, probably has
sóng âm phát ra từ máy bay phản lực, giả sử cách 30 mét,
an intensity of around 100 Watts per square meter.
cường độ có thể ở vào khoảng 100 Watt/ mét vuông
Now, I don’t know if you’ve ever been that close to a roaring jet plane.
tôi không biết bạn đã từng ở gần một chiếc máy bay phản lực đang bay hay chưa
But there’s a reason people who work on the tarmac at airports use those heavy-duty headphones.
nhưng có một lý do tại sao những người làm việc gần đường băng sân bay sử dụng những chiếc tai nghe công suất lớn
Below 1 picowatt per square meter, sounds are just too soft for us to detect them.
nếu cường độ dưới 1 picowatt/mét vuông, ta không thể nghe được vì nó quá bé
And although we will HEAR sounds above a Watt per square meter, they tend to hurt our ears.
và mặc dù ta nghe được những âm thanh trên 1 Watt/mét vuông thì đôi tai ta sẽ bị ảnh hưởng
But here’s a weird thing about loudness and intensity: it’s not a linear relationship.
nhưng có một điều kỳ lạ về âm lượng và cường độ: giữa chúng không phải mối quan hệ trực tiếp
Generally, a sound wave needs to have ten times the intensity to sound twice as loud to us.
thông thường, một sóng âm cần có cường độ gấp 10 lần âm thanh to gấp đôi so với ngưỡng ta có thể nghe được
This relationship holds true as long as the sound is toward the middle of the range of
tương quan này chỉ đúng khi âm thanh bằng nửa mức độ tần số
frequencies we can hear.
mà ta có thể nghe được
So, instead of directly measuring the loudness of sounds by their intensity, we use units
do đó, thay vì đo trực tiếp âm lượng bằng cường độ âm thanh, ta dùng đơn vị đo
called ‘decibels’ -- which are based on bels.
đề-xi-ben, dựa trên đơn vị ben
Bels convert a sound wave’s intensity to a ‘logarithmic scale’, where every notch
ben chuyển đổi cường độ của sóng âm thành thang lô-ga-rít
on the scale is ten times higher than the previous one.
mỗi bậc trên thang này gấp 10 lần so với bậc ở trước
The scale starts off with an intensity of 1 picowatt per square meter, corresponding
thang đo này bắt đầu bằng 1 picowatt/mét vuông,
to 0 bels.
tương đương với 0 ben
So a sound that’s 1 bel is ten times as intense as a sound that’s 0 bels.
vậy âm thanh có cường độ 1 ben gấp 10 lần âm thanh cường độ 0 ben
And a sound that’s 2 bels is 10 times as intense as a sound that’s 1 bel --
và âm thanh 2 ben gấp 10 lần âm thanh 1 ben
-- but 100 times as intense as a sound that’s 0 bels.
nhưng gấp 100 lần âm thanh 0 ben
Measuring everything in bels can be kind of annoying, because sometimes you want to talk
tính bằng ben có thể hơi phức tạp, vì đôi khi bạn muốn xử lý những âm thanh
about sounds that are, say, 3.4 bels without having to deal with decimal points.
chẳng hạn 3,4 ben nhưng không muốn vướng phải số thập phân
That’s why most of the time, you’ll hear the loudness of a sound described using the
đó là lý do tại sao hầu như mọi lúc, bạn có thể nghe âm lượng của một âm thanh
more familiar decibel unit -- a tenth of a bel.
dùng đơn vị đề-xi-ben quen thuộc hơn, 1/10 ben
To find the loudness of a sound when you know its intensity, you take the base-10 logarithm
để xác định âm lượng của một âm thanh khi đã biết cường độ của nó, bạn lấy 10 lô-ga-rít
of its intensity, over the reference intensity of 1 picowatt per square meter.
chia cho 1 picowat/mét vuông
Then, you multiply that number by 10 to get the sound’s decibel level.
sau đó bạn nhân với 10 để lấy số đo bằng đê-xi-ben
We can use this equation to convert the intensity of that noisy rock concert -- which we said
ta có thể dùng phương trình này để chuyển đổi cường độ của buổi hòa nhạc rock,
was 1 Watt per square meter -- to decibels.
bằng 1 Watt/mét vuông, thành đề-xi-ben
First, we take the base 10 log of 1 Watt per square meter, over 1 picowatt per square meter.
đầu tiên, ta có log của 10 bằng 1 watt/mét vuông chia cho 1 picowatt/mét vuông
Now, 1 divided by 1 x 10^-12 is just 1 x 10^12.
sau đó, 1 chia cho tích 1 x 10^-12 bằng 1 x 10^12
So what we really want to do is take the base 10 log of 1 x 10^12 -- or a trillion -- watts
điều ta cần làm là lấy log 10 của 1 x 10^12,
per square meter.
hay 1 nghìn tỷ watt/ mét vuông
What a logarithm asks you to do, is find the power that you would need to raise the base
điều bạn cần làm với 1 log là xác định ngưỡng bạn cần nâng lên
to in order to get the number in parentheses.
để có được kết quả trong ngoặc
In other words, we’re looking for the exponent of 10 that would equal 1 x 10^12.
nói cách khác, ta cần xác định số mũ của 10 mà tương đương với 1 x 10^12
Which is just 12.
đó là 12
To finish off the calculation of decibels from intensity, we multiply that value -- 12
để có được kết quả cuối cùng là đề-xi-ben, ta lấy 12
-- by 10 to get the decibel level of the rock concert, where you were standing: 120 decibels.
nhân 10 để có cường độ của buổi hòa nhạc rock, nơi bạn đang đứng, là 120 đề-xi-ben
Ouch.
Ouch
You’ll notice that as the source of a sound moves closer to you, it gets louder, and as
bạn thấy rằng nếu nguồn âm thanh càng gần với bạn thì cường độ càng lớn
it moves away, it gets softer.
nếu càng xa thì càng nhỏ
That makes sense, since the closer you are to the source of a sound, the greater the
điều này là hợp lý, vì bạn càng gần nguồn âm thanh thì cường độ sóng âm
intensity of the wave that hits your ear.
đến tai bạn càng lớn
But have you ever noticed that the pitch of the sound changes, too?
nhưng bạn có để ý thấy cường độ của âm thanh cũng thay đổi không?
It’s called the ‘Doppler effect’: As a source of sound moves toward you, the pitch
nó được gọi là 'hiệu ứng doppler': khi nguồn âm thanh lại gần bạn,
of the sound you hear increases.
cường độ âm thanh bạn nghe thấy càng tăng
And as the source moves away, the pitch decreases.
và nếu nguồn đó ra xa thì cường độ giảm
To see why, imagine you’re standing on the sidewalk, when suddenly you hear an ambulance
để biết tại sao, hãy tưởng tượng bạn đang đứng bên làn đường đi bộ, đột nhiên bạn nghe
siren start up.
tiếng còi inh ỏi của xe cứu thương
It’s coming from down the road, and it seems to be moving toward you.
phát ra từ trên đường và dường như càng tiến gần về bạn
The ambulance is continuously emitting sound waves at a certain frequency, in the form
chiếc xe liên tục phát ra sóng âm ở một tần số nhất định
of that siren.
với tiếng còi đó
But as the ambulance moves toward you, the ambulance is also driving toward those sound waves.
nhưng khi chiếc xe tiến về phía bạn thì đồng thời nó cũng đang đi qua những sóng âm đó
So, the peaks that hit your eardrums are closer together -- even though they’re moving at
vậy, các đột điểm mà chạm vào màng nhĩ của bạn càng gần nhau hơn, cho dù chúng đang chuyển động
the same speed -- and you get hit by them more often.
cùng tốc độ, và bạn càng bị chúng chạm vào tai
Which means you hear a higher-pitched sound.
nghĩa là bạn đã nghe được âm thanh cường độ lớn
At the same time, it keeps emitting more sound, which adds more peaks to those earlier sound
đồng thời, chiếc xe liên tục phát ra âm thanh, tạo thêm các đột điểm
waves that are heading your way.
vào những sóng âm đã chạm đến tai bạn
What you end up with, is a sound wave with a higher frequency than before.
cuối cùng, bạn sẽ nghe thấy những sóng âm có tần số cao hơn
That’s what hits your eardrum, so you hear a sound that’s higher in pitch than the
khi sóng âm chạm vào màng nhĩ, bạn sẽ nghe thấy âm thanh có cường độ lớn hơn
one you heard before the ambulance started moving.
trước khi chiếc xe đi gần về phía bạn
As the ambulance passes you and starts to drive away down the road, the opposite happens.
khi chiếc xe đi qua bạn và đi về cuối con đường, điều ngược lại xảy ra
The sound waves are still coming toward you, but the ambulance is driving away from them.
sóng âm vẫn tiến về phía bạn, nhưng chiếc xe lại đi xa dần so với những sóng âm đó
So the peaks that hit your eardrum are farther apart, and you hear a sound with a lower pitch.
nên các đột điểm chạm đến màng nhĩ càng xa dần, và bạn sẽ nghe thấy âm thanh với cường độ nhỏ hơn
The Doppler effect isn’t unique to sound waves, though -- it happens with light, too.
hiệu ứng Doppler không chỉ đúng với sóng âm mà còn áp dụng được với ánh sáng
Which means we can actually use it to measure the distance of stars -- but more on that much later.
nghĩa là ta có thể dùng để đo khoảng cách giữa các vì sao
For now, you learned about sound waves, and how they move particles back and forth to
vậy là các bạn đã học về sóng âm, và cách chúng di chuyển các phân tử không khí qua lại
create differences in pressure.
để tạo nên sự chênh lệch áp suất
We also talked about pitch, and how the intensity of a sound wave changes with amplitude and distance.
ta cũng đã nói về cường độ, và sự thay đổi độ lớn và khoảng cách của nó
Finally, we covered decibels, as well as the Doppler effect.
cuối cùng, ta đã bàn về đơn vị đề-xi-ben, cũng như hiệu ứng Doppler
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS
You can head over to their channel to check out amazing shows like Gross Science,
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương trình thú vị như Gross Science,
PBS Idea Channel, and It's Okay to be Smart.
PBS Idea Channel, và It's Okay to be Smart
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe